\newpage

## Achtsame Kommunikation

Andere Menschen können eine bedeutsame Quelle von Stress darstellen. Wir alle kennen Phasen, in denen wir das Gefühl haben, dass unser Leben von Menschen fremdbestimmt ist, die unsere Zeit beanspruchen oder sich als besonders schwierig erweisen, die uns übel mitspielen, sich uns widersetzen, uns übergehen oder missachten oder auf andere Weise zusetzen.

Unsere Beziehungen zu anderen Menschen bieten zahllose Gelegenheiten, uns in der Achtsamkeit zu üben und damit am Abbau von sozialem Stress zu arbeiten. __*Psychischer Stress entsteht immer aus der Interaktion zwischen uns und unserer Umwelt*__. Im Fall schwieriger menschlicher Beziehungen heißt das, dass wir die Verantwortung für unseren Anteil daran übernehmen müssen, für die Art unserer Wahrnehmung, für unsere Gefühle, Gedanken und Verhaltensweisen.

Viele von uns haben tief eingewurzelte Verhaltensmuster, die ihren Umgang mit unangenehmen Situationen und Konflikten bestimmen. Oft sind sie ein Vermächtnis aus der Kindheit, in Form von Verhaltensmodellen, die uns unsere Eltern in ihrem Umgang untereinander und mit anderen Menschen vorgelebt haben. Aufgrund dieser frühen Prägungen sind manche Menschen so ängstlich und konfliktscheu, dass sie zu nahezu jeder Form von Anpassung bereit sind, um einer Auseinandersetzung auszuweichen.

Umgekehrt gibt es Menschen, die mit Unsicherheiten umgehen, indem sie Konflikte und Konfrontationen produzieren, wo immer sie können. Jede Art menschlichen Umgangs wird für sie zu einem Machtkampf, jede Begegnung zu einer Gelegenheit, andere zu dominieren, zu manipulieren und ohne Rücksicht auf fremde Belange und Bedürfnisse den eigenen Willen durchzusetzen. Menschen mit diesem Interaktionsmuster neigen zu Feindseligkeit und Aggression, häufig ohne sich ihrer Wirkung auf andere bewusst zu sein. Ihre Ausdrucksweise, sowohl in Tonfall als auch Wortwahl, ist oft barsch, und aus reiner Gewohnheit werden sie grob und ausfallend. Mit ihrer Neigung, jeden menschlichen Kontakt zu einem persönlichen Kräftemessen umzufunktionieren, hinterlassen sie bei anderen für gewöhnlich nur ungute Gefühle.

__*Wohl in uns allen sind diese beiden Pole vermeidend defensiver und rücksichtslos offensiver Tendenzen in einem bestimmten Ausmaß und Mischungsverhältnis angelegt.*__

Wenn Menschen bereit sind, offen, aufrichtig und in gegenseitigem Respekt miteinander zu kommunizieren, wird ein Austausch individueller Ansichten möglich, über den sich für die Beteiligten neue Perspektiven erschließen und aus dem neue Formen des Miteinander entstehen können.

Solange wir in unseren eigenen Gefühlen, Ansichten und Vorstellungen gefangen bleiben, ist echte Kommunikation so gut wie unmöglich. Abweichende Positionen erleben wir dann leicht als persönlichen Angriff, und unsere Fähigkeit zum Austausch bleibt auf Menschen beschränkt, die genauso denken wie wir selbst. Jede kontroverse Behandlung eines Themas setzt uns unter Stress, und im Gefühl der Bedrohung verkehren wir den Dialog in eine Konfrontation, in der es nur noch um Sieg oder Niederlage geht. Im Rahmen enger Denkschablonen bleiben wir auf die neun Punkte als die Grenzen unserer Wahrnehmung beschränkt und sind außerstande, den größeren Zusammenhang zu erkennen, von dem wir und unsere Ansichten immer nur Teil sind. Wenn aber beide Seiten bereit sind, den fremden Standpunkt wirklich zu erwägen und ihren Denkhorizont zugunsten einer umfassenderen Perspektive zu erweitern, dann tauchen völlig neue Möglichkeiten auf. Plötzlich erweisen sich die subjektiven, zuvor so einengenden mentalen Beschränkungen als überwindbar.

Ist man jedoch willens, jedem Augenblick mit Achtsamkeit zu begegnen, das Geschehen Moment für Moment so ruhig und offen wie möglich auf sich zukommen zu lassen, und bleibt man dabei in seiner Mitte, dann werden sich andere, kreative Lösungsmöglichkeiten zeigen. Eine neue Ebene des gegenseitigen Verständnisses und Umgangs tut sich auf. Das setzt unter anderem voraus, dass man mit seinen Gefühlen in Kontakt ist und sie nicht nur akzeptiert, sondern ernst nimmt und in angemessener Form, das heißt ohne Feindseligkeit zum Ausdruck zu bringen weiß.

Diese Fähigkeit, mit sich selbst, seinen Gefühlen und Gedanken in Kontakt zu sein und dabei zugleich sein Gegenüber, das möglicherweise eine völlig andere Auffassung von der Situation hat, mit dessen Gefühlen und Gedanken wahrzunehmen, ist genau das, was man unter __*emotionaler Intelligenz*__ versteht.

Wenn eine Beziehung von Feindseligkeit geprägt ist, __*braucht nur einer der Akteure Verantwortung für die emotionale Ebene zu übernehmen*__, um damit die ganze Beziehungsdynamik zu verändern, sogar dann, wenn sich der andere dem Prozess vollständig verweigert.

Die Haltung der Geduld, Weisheit und Festigkeit, die mitten in einer hitzigen Auseinandersetzung aus einem Augenblick der Achtsamkeit entstehen kann, zeigt unmittelbar ihre Wirkung, weil der andere sehr wohl spürt, dass man weder einzuschüchtern noch einfach zu überrumpeln ist. Die eigene Ruhe und Gelassenheit teilt sich ihm mit und wird mit aller Wahrscheinlichkeit sogar etwas Entwaffnendes für ihn haben.

Wenn man sich Gefühle zugesteht und sich darin geübt hat, sie als das zu sehen und anzuerkennen, was sie sind, wird man auch Wege finden, ihnen auf eine Weise gerecht zu werden, die keine zusätzlichen Probleme hervorruft, wie es eine passiv abwiegelnde Haltung oder eine aggressiv überzogene Reaktion tun würde. Selbstbewusst aufzutreten und mit emotionaler Intelligenz zu handeln heißt, die eigenen Gefühle zu kennen und in der Lage zu sein, sie so mitzuteilen, dass sowohl die eigene Integrität als auch die der anderen gewahrt bleibt.

Formulieren Sie Ihren eigenen Standpunkt über »Ich-Sätze« statt über »Du-Sätze«. Mit anderen Worten: Bleiben Sie bei sich. Ich-Sätze vermitteln Ihrem Gegenüber Informationen über das, was Sie denken und fühlen. Solche Aussagen können nicht »falsch« sein, da Sie nur Ihren inneren Status quo wiedergeben. Wenn Sie aber mit Ihren eigenen Gefühlen nicht im Reinen sind, kann das leicht dazu führen, dass Sie Ihr Gegenüber für Ihr Unbehagen verantwortlich machen, ohne sich dessen bewusst zu sein. Sehr leicht führt das dann zu Sätzen wie »Du regst mich auf« oder »Immer willst du etwas von mir«. Das bedeutet, Ihrem Gegenüber Macht über das zu geben, was Sie fühlen, anstatt die Verantwortung für Ihren Anteil an einer Beziehungsdynamik zu übernehmen, die zwangsläufig Ich und Du umfasst.
Die Alternative dazu wäre ein Satz wie »Es regt mich auf, wenn du dieses oder jenes tust oder sagst«. Diese Formulierung ist objektiver, weil in ihr zum Ausdruck kommt, wie Sie sich mit einer Handlung oder Aussage fühlen. Indem Sie dem anderen nicht die Verantwortung für Ihren Seelenzustand übertragen und damit Macht über sich einräumen, kann er offen für die Darstellung Ihrer Gedanken und Gefühle bleiben, ohne sich beschuldigt oder angegriffen zu fühlen.

aus "Gesund durch Meditation, Stressfaktor Mitmensch" von Jon Kabat-Zinn
